<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>co_buh_clovek-1</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace" id="co_buh_clovek-1" xml:lang="cs-CZ">
<div id="_idContainer002" class="_idGenObjectStyleOverride-1">
			<p class="MLP_verse_drama">Co jest Bůh?<br/>Duše odpočinutí.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Jaký boj? jaké hnutí<br/>mně vstupují na myšlení?<br/>mám-li snad zahynouti?<br/>čiji mdlé mé přirození:<br/>což to? věc velmi rychlá,<br/>aneb jestli ňáké zdání,<br/>rostou mně jakás křídla:<br/>strojí se všecko k&nbsp;litání.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Zdá se mi, že k&nbsp;vysoku<br/>již se nad planéty beru,<br/>odtud jen na poskoku<br/>z&nbsp;země se k&nbsp;nebi poberu:<br/>ňáký mě oheň živí,<br/>kostí vnitřnosti protírá:<br/>oheň div, než bez dříví,<br/>i&nbsp;tělo i&nbsp;duši zžírá.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Takliž mne obnovuješ?<br/>srdce mé, mozek, mé žíly,<br/>Bože, si zhotovuješ,<br/>oheň ten mě mdlí i&nbsp;sílí:<br/>z&nbsp;světa, z&nbsp;toho oudolí,<br/>k&nbsp;sobě mne, můj Bože, voláš,<br/>kde všecko stůně, bolí,<br/>když tak v&nbsp;vnitřnostech plápoláš.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Nemeškej, neprodlívej,<br/>srdce mé již jest hotové,<br/>nejsem zpozdilý, línej,<br/>srdce rychlé, srdce nové:<br/>znám tvůj hlas, jenž mě volá:<br/>a&nbsp;z&nbsp;volání se raduji,<br/>láskou srdce plápolá,<br/>s&nbsp;tebou se smluvit zpěčuji.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Tvůj blesk, tvá všemohoucnost,<br/>moc, síla, trůn nad nebesy,<br/>světlo, záře, velebnost<br/>mě velmi straší a&nbsp;děsí:<br/>a&nbsp;samého mě mrzí<br/>má mrzkost, hrůza, ohavnost:<br/>duše skropená slzy,<br/>tělo má svou zlost, ničemnost.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Promluvím, an jsem popel,<br/>k&nbsp;tobě Bohu nejvyššímu,<br/>hnis, bláto, země trupl,<br/>což řekneš mně nejnižšímu?<br/>Co jsem já? Co Bože ty?<br/>bych se před tebou ohrozil,<br/>tys Bůh velký, Bůh svatý,<br/>s&nbsp;tebou rozmlouval, tě prosil?</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Co jsem já, abych užil<br/>užíváním mého Boha?<br/>Já jsem, abych se ssoužil,<br/>jednom neřest, bída mnohá.<br/>Já jsem prach, truple hlíny<br/>ten rod můj, to pokolení,<br/>odtud prvorozený,<br/>odtud jsme lidé smrtedlní.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Smím-li já z&nbsp;hlíny hrstka<br/>jednom před tebou pisknouti,<br/>prášek neb prášku částka,<br/>nětco se snad podřeknouti?<br/>Ach, Bože můj, co jsi ty?<br/>co jsem já? malý červíček,<br/>kyž jsem hlasem chvály tvý!<br/>Jsem, pravím, špatný človíček.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Já jsem dejm, vítr, pára,<br/>z&nbsp;semena spolu smíšený,<br/>krátký den, a&nbsp;dnův čára,<br/>zrozen jsem z&nbsp;života ženy:<br/>tys propast, z&nbsp;nížto všeho<br/>všech všudy věcí zrození,<br/>rod jednoho každého,<br/>život první i&nbsp;poslední.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Já jsem pařez, mech shnilý,<br/>všecken tvrdý a&nbsp;zdubělý,<br/>z&nbsp;hlíny ruce slepily<br/>mě tvé, tupý, neumělý:<br/>tys pevnost hlubokosti,<br/>podpora jsi země svatá,<br/>duch světa od věčnosti,<br/>všech všudy věcí podstata.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Kapka rosy tekoucí,<br/>krůpěje ranní, jedinká,<br/>prázdný ořech padoucí,<br/>pomíjející bublinka:<br/>tys pak slunce bez rána,<br/>mou nádobu naplňuješ,<br/>jenž tebou bývá plná,<br/>s&nbsp;ní se sám obveseluješ.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Já jsem vejražek pletli,<br/>z&nbsp;šťavy květ jsem mladý polní,<br/>můj život velmi rychlý,<br/>k&nbsp;hrobu mně brzy zazvoní:<br/>ty pak kuješ kamýnek<br/>z&nbsp;hnisu, z&nbsp;rosy, a&nbsp;z&nbsp;krůpěje,<br/>duši drahý prstýnek,<br/>můj se rod odtud sem leje.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Já popel, prach, a&nbsp;bláto,<br/>trupl země, a&nbsp;hnůj shnilý,<br/>ty sem přidáváš zlato,<br/>činíš můj nástroj spanilý:<br/>co jsi, ó Bože svatý?<br/>coť mám před tebou řeknouti?<br/>Tvou jsem, ach, láskou jatý!<br/>Smím-li jen k&nbsp;tobě vzdechnouti?</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Já jsem bída neřestí,<br/>chudoba, samé žebrání:<br/>tys poklad, pouhé štěstí,<br/>všeho dobrého oplejvání:<br/>tys původ všeho dobrého,<br/>tys poklad velmi podivný.<br/>Já kořen všeho zlého,<br/>mrzký, nestálý, pochybný.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Co teď, co budoucího,<br/>ty jsi všeho povědomý,<br/>já jsem srdce tupýho,<br/>sám svého nepovědomý.<br/>Tys smysl, rada všeho,<br/>neomylná prozřetedlnost:<br/>já pak pychu zlostného<br/>všecka všudy ošemetnost.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Tys propasti dno, svršek,<br/>já nejmenší krůpějička:<br/>ty jsi slunce okršlek,<br/>já jeho malá jiskřička:<br/>ty jsi květu samý květ,<br/>já jsem jen pejří polední,<br/>rosyʼs rosa, novýʼs svět,<br/>já pak bublínka večerní.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Já mlha, mráz, kruh ledu,<br/>tys radosti neskončenost,<br/>náchylný k&nbsp;bídám, k&nbsp;pádu,<br/>tys pak pevná trvánlivost.<br/>Já jsem kroužek bolesti,<br/>ty jsi stalo-stalá pevnost,<br/>já jsem kolo žalosti,<br/>ty jsi neskončená radost.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Já kvílení, bublání,<br/>tys zpěv, zvuk, pěkné varhany,<br/>toužení, naříkání,<br/>proníkáš na všecky strany:<br/>tys světlem, já temnosti,<br/>já bláto, a&nbsp;tys čistota:<br/>tys milost, já tesknosti,<br/>tys bezpečnost, a&nbsp;já psota.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Ty jsi sladkost, a&nbsp;já jed,<br/>tys lahodný, já kyselý;<br/>já žluč, hořkost, a&nbsp;tys med,<br/>já smutný, a&nbsp;tys veselý:<br/>já nemoc, tys zhojení,<br/>já zimníce, tys uzdravení:<br/>já hřích, ty odpuštění,<br/>já nepravost, tys spasení.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Já škaredý, tys pěkný,<br/>já zlost, a&nbsp;tys oslavení:<br/>já mrzký, tys počestný,<br/>já půtka, tys svítězení,<br/>já bitva, tys můj věnec:<br/>já práce, tys má odplata:<br/>tys potejkání konec,<br/>tys odplata drahá zlata.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Tys perla, kment, hedvábí,<br/>tys božská, hrozná velebnost,<br/>ta k&nbsp;sobě všecko vábí,<br/>neobsáhlost, neskončenost:<br/>já pak jáma, sklep, co jsem?<br/>jsem potvora nepravosti:<br/>já kazichléb jen co jsem?<br/>hra všelijaké marnosti.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Já nad peří létavé,<br/>i&nbsp;nad vítr jsem marnější,<br/>nad ty prášky mihavé,<br/>i&nbsp;nad prach jsem vrtkavější:<br/>já jsem nadutá pěna,<br/>v&nbsp;štěstí jsem nejvyskočnější,<br/>potom když je proměna,<br/>v&nbsp;neštěstí nejzlobivější.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Já nad oteklé vředy,<br/>i&nbsp;nad hnůj jsem ohavnější:<br/>všecken zapuchlý, bledý,<br/>nad jed i&nbsp;mor ohyzdnější.<br/>Já jsem samý pouhý vřed,<br/>umrlčina zpráchnivělá,<br/>puch, hnůj, hnis, jizlivý jed<br/>pro svrab oplzlého těla.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Já jsem hříchův kaliště,<br/>samá a&nbsp;pouhá shnilota,<br/>červ, pouhé smradlaviště,<br/>neřest, nouze, bída, psota.<br/>Mě rak ohyzdný zžírá,<br/>já jsem jednom nakažení,<br/>v&nbsp;němž se hnis a&nbsp;hnůj zbírá,<br/>smrti jisté předzvědění.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Já jsem zakrytou skrejší<br/>hadův, jenž se ve mně plazí,<br/>já, v&nbsp;němž jako v&nbsp;peleši,<br/>rádi zlí duchové vězí:<br/>já jsem pekla pochodně,<br/>věčně vždy hořící svíce,<br/>neskončeného ohně<br/>pokrm, potrava a&nbsp;píce.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Já semotám motání<br/>jako vichr se točící,<br/>pracné pavoukův tkání,<br/>tělo se rozpouštějící:<br/>já mám se klást na máry,<br/>živ jsem s&nbsp;neveselou duší,<br/>pára, blesk i&nbsp;požáry,<br/>opustí i&nbsp;tovaryši.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Já vání a&nbsp;mráz ranní,<br/>jenž se hned sluncem rozpálí,<br/>já jsem červův snídání,<br/>v&nbsp;rubáš mě brzy obalí,<br/>já jsem sám červ ničemný,<br/>co zem préč někam odloží.<br/>Bez zbraně, nah, mizerný,<br/>já jsem jen smrti podnoží.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Já jsem přivřená v&nbsp;těle<br/>mrzkost se vší ohyzdností,<br/>mé tělo bude vcele<br/>zeměplazům za dědictví:<br/>já jsem velmi laciný,<br/>nedali by za mě halce,<br/>poněvadž jsem vzat z&nbsp;hlíny,<br/>nedali by ani malce.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Já nad slámu, květ, seno,<br/>jako pléva jsem laciný,<br/>i&nbsp;nad žabí plemeno,<br/>špatnější i&nbsp;nad luštiny:<br/>já pravdy stín zatmělý,<br/>nejsem nětco, než nijakost,<br/>já jsem šat, střep zetlelý,<br/>mrcha, mrva, kůže a&nbsp;kost.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Moucha, červ, slabý proutek,<br/>aneb co je lehčejšího,<br/>chlup, nebo vlny chloupek,<br/>neb co můž být špatnějšího.<br/>Slovem nic jsem, i&nbsp;mýně,<br/>nebo poněvadž Bůh jest všecko,<br/>já jsem jalové símě,<br/>tráva, larva, sen a&nbsp;seno.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Ó Bože můj, ach co jsem?<br/>zdali se mně jen nětco zdá:<br/>že jsem? jsem-li? neb co jsem?<br/>Nevím, jsem-li, čili se zdá:<br/>jsem, jsem než od samého,<br/>jsem, Bože, jsem, než od tebe,<br/>ne od sebe samého,<br/>od tebe, jenž’s stvořil nebe.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Nic nejsem, ani stínu<br/>stín, ani nějaká barva,<br/>nic nejsem, pro mou vinu,<br/>ňáké zdání, ňáká larva.<br/>Neb jestli mě tvářnosti<br/>zbaví Bůh, tehdy znamení<br/>ani stínu jakosti,<br/>ani nebude myšlení.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Jako bych nikdý nebyl,<br/>všecko se o&nbsp;mně zavrhne,<br/>na světě ničímž nebyl,<br/>jako voda se zalehne.<br/>Zdání budou než prázdná,<br/>všecko umlkne, zaletí,<br/>zmínka nebude žádná,<br/>nebude ani paměti.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Kyž můj zrak můž viděti,<br/>jak jest Bůh velký velice:<br/>kyž mohu pověděti,<br/>co jest to svatá Trojice?<br/>jak plodná Boží bytnost?<br/>jaká moc božského ohně,<br/>jaká otcovská plodnost,<br/>jak Slovo plodí podivně!</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Proto žádám, co jsi ty?<br/>ach kdo tebe mi ukáže?<br/>ach Bože můj! co jsi ty?<br/>z&nbsp;lásky se má duše táže:<br/>cos ty, Bože nad bohy,<br/>jak budu s&nbsp;tebou mluviti?<br/>Důvod i&nbsp;původ mnohý,<br/>všecken’s z&nbsp;krásy, všecken z&nbsp;kvítí.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Slovo plodí usta tvá,<br/>jedno sic Otec s&nbsp;svým Plodem,<br/>není dvoje, než jsou dva<br/>jakýms podivným spůsobem.<br/>Když se spolu líbají,<br/>oba květ lásky vzdychají,<br/>zas když se objímají,<br/>srdýčko lásky vzdávají.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Věčné tu potejkání<br/>mezi božskýma vzdychání,<br/>to lásky milování<br/>věčně trvá bez ustání:<br/>ta jest božská mrakota,<br/>to ta Otcova plodnost,<br/>ta pramen, ta jistota,<br/>ta Ducha Svatého rovnost.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Což tehdy ty, co jsi ty?<br/>V&nbsp;té nepřistupné mrakotě<br/>sám ty sobě, co jsi ty,<br/>vykládáš světle v&nbsp;čistotě:<br/>tys slunce od samého<br/>sebe, dálej nemůžeme,<br/>tě Boha velikého<br/>raděj prosme, chvalme, ctěme.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Troj jsi anebo trojí,<br/>aneb tři jste v&nbsp;jednom božství,<br/>tebe se všecko bojí,<br/>tys horkost, světlost v&nbsp;světlosti:<br/>třikrát’s velká hlubina,<br/>která není bez plnosti,<br/>nejsi bez tvého Syna,<br/>ani nejsi v&nbsp;samotnosti.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">S&nbsp;Otcem Syn také plodný,<br/>plodnost jeho též v&nbsp;jistotě,<br/>slunce jste jakés trojný,<br/>než v&nbsp;jediné té mrakotě:<br/>co jsi dále, ach, co jsi?<br/>kde bydlíš? a&nbsp;co působíš?<br/>ach medle prosím, kdo jsi?<br/>co nastane, co hotovíš?</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Činíš bez zaměstknání,<br/>v&nbsp;práci bez zanepráždnění,<br/>starost v&nbsp;odpočívání,<br/>neoddycháš v&nbsp;uprázdnění:<br/>vše vážíš, nic netížíš,<br/>co činíš, to uvažuješ,<br/>když váží, se nenížíš,<br/>vážen všecko převažuješ.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Všem svítíš, nejsa vidán,<br/>v&nbsp;mrakotě jsi znamenitý,<br/>když hejbáš, nejsi hejbán,<br/>hneš světem nemohovitý.<br/>Oděv tvůj nemá šaty,<br/>živ jsi než bez vyživení.<br/>Bez ouroku bohatý,<br/>cítíš, než ne bez cítění.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Za prvního tě máme,<br/>od tebe, co od počátku,<br/>co vidíme, co známe,<br/>ty nepočítáš začátku:<br/>cesta’s, než ne na poli,<br/>stezník bez šlapějí sice,<br/>hora, ne bez oudolí,<br/>věž bez špice, makovice.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Ty jsi koule třihranná<br/>a&nbsp;bezedna okrouhlostí,<br/>ty jsi okrouhlost trojná,<br/>tys bezedna hlubokostí:<br/>spravedliv bez pravidla,<br/>přímý bez šňůry, námětky,<br/>sličný, než bez líčidla,<br/>věčný přese všecky věky.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Krásný’s ale bez vrásky,<br/>ty nad radost veselejší,<br/>všecky přemáháš lásky,<br/>nad čistotu jsi čistější,<br/>živ jsa starým nebýváš,<br/>časové nezalítají,<br/>žádné měny nemíváš,<br/>léta ti nezapadají.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Z&nbsp;tebe jde všecka pravda,<br/>není tu nedokonalost,<br/>s&nbsp;tebou vše býti žádá,<br/>neb’s všech věcí dokonalost:<br/>zem jsi, než tě nevoří,<br/>jsi voda, a&nbsp;nejsi vlhký,<br/>moře’s, v&nbsp;němž se nebouří,<br/>ty jsi Bůh bez míry velký.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Plamen jsi, než bez dejmu,<br/>povětří’s, než se neklátíš,<br/>moři jsi velikému<br/>bez břehu roveň, vše tratíš:<br/>oudolé jsi bez hory,<br/>slunce jsi, než bez východu,<br/>potok, než nejdeš z&nbsp;hory,<br/>světlo jsi, než bez západu.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Růže jsi, než bez trní,<br/>studně nemaje začátku,<br/>konec poslední, první,<br/>jakož bylo od počátku:<br/>láska bez pečování,<br/>víno čistotné bez kvasu,<br/>pres jsi bez presování,<br/>kníha, než bez slov, bez hlasu.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Háj jsi bez zastínění,<br/>zlato ryzí bez ouhony,<br/>krása jsi bez líčení,<br/>trůn slavný ne bez zápony:<br/>nebe jsi, než bez noci,<br/>moře jsi bez vlnobití,<br/>zdraví jsi bez nemoci,<br/>smích jsi, nemůžeš kvíliti.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Zahrada jsi bez křoví,<br/>ovotce jsi bez luštiny,<br/>sklad, než kdo o&nbsp;něm ví?<br/>Propast’s veliké hlubiny.<br/>V&nbsp;té se topím propasti,<br/>v&nbsp;tomto se světle zatmívám,<br/>v&nbsp;té mé rozmilé vlasti<br/>všecken pohřížený bývám.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Co jest Bůh můj, se táži?<br/>Všecko se zde mate, plete,<br/>kolem se tu obchází,<br/>brzy se rozům zaplete:<br/>vždy žádám, ale nikdý<br/>nemohu Boha smysliti,<br/>co přidávám, než nikdý<br/>nemohu při něm skončiti.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Jakás mně přichází noc,<br/>když sobě to tak spytuji,<br/>jak jest velká Boží moc?<br/>rozumem nevystačuji:<br/>chřadnu, když tak oplývám,<br/>vždy chci dále pochopiti,<br/>rád jsem, když se tak smejvám,<br/>v&nbsp;božství chci se potopiti,</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Bože! co na ulici<br/>vně hledám, co jsi, spytuji?<br/>V&nbsp;tobě a&nbsp;v&nbsp;tvé pravici<br/>všecko dobré obsahuji:<br/>proč si hledám líbosti<br/>světa ve vší okrouhlosti?<br/>proč si hledám sladkosti<br/>v&nbsp;samé a&nbsp;pouhé hořkosti?</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Tys medovitá dílně,<br/>sladkosti ten nejlepší stred,<br/>jejž včela dělá pilně,<br/>nejvýbornější plasti med:<br/>ty zahrad kratochvíle,<br/>útěcha, květ, ráj, zelenost,<br/>místo přeroztomilé,<br/>rozkoš chládek a&nbsp;veselost.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Proč hledám jasnost, světlost<br/>z&nbsp;slunce anebo z&nbsp;měsíce,<br/>proč hledám líbost, milost<br/>v&nbsp;žluči, v&nbsp;pelínku na louce?<br/>víno a&nbsp;jiné košty,<br/>jídla, pokrmy, nástroje,<br/>proč jiné marné trošty,<br/>přespolní, cizí nápoje?</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Chci-li mléko, smetanu<br/>neb kruhy cukrkandrové,<br/>u&nbsp;tebe vše dostanu,<br/>cukrové, koriandové:<br/>nač balšám, nač z&nbsp;ryb barva<br/>nebo roucho šarlatové,<br/>nač kment, předivo z&nbsp;červa,<br/>roucho tkané i&nbsp;kmentové?</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Láska má své nové šaty,<br/>jest to nejlepší odění,<br/>oděv lásky bohatý,<br/>nepotřeba jiné jmění.<br/>Láska nejlepší barvy,<br/>nejvonnější libá vůně,<br/>netřeba jiné larvy,<br/>po ní nižádný nestůně.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Láska Boží nejkrašší,<br/>láska Boží nejsličnější,<br/>láska Boží nejdražší,<br/>láska nejušlechtilejší:<br/>préč láska nezřízená,<br/>préč láska toho slepého,<br/>nestydatá, zmařená,<br/>jiného já mám milého.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Chci-li míti líbání,<br/>Bůh jest nejlepší líbání:<br/>chci-li mít objímání,<br/>v&nbsp;Bohu bývá bez stejskání:<br/>ty mne, ó Bože, sýtíš<br/>nejčistějším milováním,<br/>mé srdce sám nasýtíš<br/>libým tvých ust obcováním.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Ty nebeskou sladkostí<br/>sýtíš, ale bez sytosti:<br/>kdo tě zná, nemá dosti,<br/>lační vždy víc bez tesknosti:<br/>hledám-li čest, ouřady,<br/>milosti, mnohé nadání<br/>i&nbsp;jiné k&nbsp;těm důklady,<br/>rozkoše neb hodování,</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">kde se můj Bůh nachází,<br/>tam jest ten nejlepší statek,<br/>kdo až k&nbsp;Bohu přichází,<br/>tam nebude nedostatek.<br/>Radosti stanoviště,<br/>slávy jsi největší palác,<br/>zboží mé, outočiště,<br/>svobody ten nejširší plac.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Proč hledám naušnice,<br/>proč perly, drahé zápony,<br/>proč krajky, drahé špice?<br/>nejsou, nejsou bez ouhony:<br/>proč aby se vše lesklo<br/>drahým na hlavě kamením,<br/>čelo bylo jako sklo<br/>tím líbezným omámením?</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Perly, drahé kamení,<br/>jenž se stkvějí svou sličností,<br/>i&nbsp;jiná všecka jmění<br/>nic nejsou k&nbsp;Boží milosti:<br/>Bůh perla, drahý kámen,<br/>průbíř, erb diamantový,<br/>lásky hořící plamen,<br/>vše přemáhá, rudy, kovy.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Tou se perlou pečetí,<br/>láska se tím tiskne, kuje, <br/>božskou divnou pečetí,<br/>všeckno dobré obsahuje.<br/>V&nbsp;té, Bože, troj jednomu<br/>jest bytnosti oučastenství,<br/>třem sláva, čest jednomu,<br/>v&nbsp;třech se jen jedno božství stkví.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Věno téhož spojení<br/>jest jednota, než v&nbsp;trojnosti,<br/>než třech jedno spolčení,<br/>jest spojení, než v&nbsp;bytnosti:<br/>nejvíce sobě váží<br/>v&nbsp;jednotě spolčení svazku,<br/>tam se spojením váží<br/>skrz věčnou nestíhlou lásku.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">To já tak myslím sice<br/>jako červíček nejmenší,<br/>ach, cos svatá Trojice?<br/>ty máš vědomost nejlepší.<br/>V&nbsp;tomto když sjednocení<br/>trojí rozjímám Osobu,<br/>mně bývá rozloučení<br/>těla s&nbsp;duší: jdu do hrobu.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Když si myslím o&nbsp;Bohu,<br/>všecken se mi rozům tratí,<br/>ach, dále víc nemohu,<br/>všecko se míhá a&nbsp;krátí,<br/>o&nbsp;tom nestíhlém moři:<br/>ó ty bezedná propasti,<br/>před nímž se všecko koří,<br/>nemůžem nijakž obstáti.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Aristoteles stoku<br/>nemohše v&nbsp;moři seznati,<br/>coť já o&nbsp;tom potoku<br/>mohu v&nbsp;Bohu vyskoumati?<br/>Nelze-li pochopiti<br/>tu mořskou sem tam zátoku,<br/>musí mne pochopiti<br/>sama, bude na poskoku.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Když si myslím o&nbsp;Bohu,<br/>což mám dělati, musím díti:<br/>Ach, Bože, víc nemohu,<br/>rač mě v&nbsp;sobě potopiti!<br/>Čím dál o&nbsp;něm rozjímám,<br/>všecken se zouplna točím.<br/>Kam půjdu, Bože, jinám?<br/>Do tvé velebnosti vskočím.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Tak, tak, jak nejvíc mohu,<br/>červíček na zemi vzdychám<br/>o&nbsp;všecko-mocném Bohu,<br/>k&nbsp;němužto rychle pospíchám.<br/>Já ten nejmenší cvrček<br/>k&nbsp;nohám trůnu jeho padám,<br/>zeměplazý červíček<br/>cosi v&nbsp;temnostech předkládám!</p>
		</div>
</body>
</html>